微服务之间跨服务器。

DDD的核心就是领域。

一个微服务对应一个数据库，如果多个微服务对应同一个数据库，只能叫分布式。









## 领域

领域边界：绝对不是应拆尽拆，由粗到细。

领域拆分原则：

- 以减少分布式事务的产生为原则；
- 强耦合的两个不应该进行拆分，比如用户和权限。
- 应该以线性依赖为主，而不是网状依赖。

### 领域方法（充血模型中的方法）和领域事件

充血模型

充血模型中的方法，是不能直接访问数据库的。而是使用领域事件。

充血模型中的方法只对实体进行赋值，只为了改变领域的状态。

必须是对属性进行了更改才叫充血模型，否则依然是贫血模型。



领域中的方法，即充血模型中的行为，它是为业务服务的，而不是为数据库服务的。

领域事件是领域模型之间交互的一种方式，即事件总线。

- 解耦性：领域事件可以让领域之间解耦，更加灵活的设计和修改领域
- 交互规范：领域事件是领域模型之间进行交互的一种规范，使之间的交互更加清晰明确
- 保持一致性：领域事件可以保证不同领域之间的数据一致性
- 支持异步：领域事件可以支持异步处理，提供系统的并发能力，降低系统复杂度。



领域事件的实际应用场景：

- 分布式事务：当多个领域模型需要进行数据的更新时，可以通过领域事件保持事务的一致性。
- 业务流程：当领域模型之间需要进行复杂的业务流程时，可以通过领域事件来规范执行过程。
- 实时分析：当需要实时分析领域中的数据时，可以通过领域事件来捕获。
- 异步通信：当需要实现异步通信时，可以通过领域事件及消息队列来实现领域模型指向的异步交互。



领域事件用于通信交互。

如果是同一个单体项目内通信，可以使用事件总线。

如果是微服务的通信，一般使用RabbitMQ。

契约（如rpc）是同步的，事件总线的异步的。



最终一致性：通过记日志的方式，做二次补救（需要人工干预），实现幂等操作。大多数的订单都会有这种操作的存在。

强一致性：如果一个失败，都必须全部回滚，这种情况下，最好的处理方案是不拆，放在一个领域中。尤其是实时回滚的事务。

一般强耦合的时候，才使用rpc；EventBus是异步的（此处的异步不是Async），而是操作异步，只管发送出去即可。



### 聚合根

聚合根出现在顶层对象，例如Pool是顶层对象，PoolItems下级对象。注意：聚合根只针对顶层对象。

聚合根有唯一的标识：顶层对象的ID；可以通过该标识访问聚合根中的对象。

聚合根的设计需要遵循的原则：

- 不变性
- 聚合性
- 一致性
- 封装

聚合方法也不涉及对数据库的任何操作，只负责对当前领域的属性的状态更改。

聚合根只操作顶层实体，例如所有都操作都写在Pool中，而不是PoolItem中。



### 领域服务

一般以**Manager结尾

领域服务一般不涉及增删改（需要考虑工作单元的情况），和数据库关联，只涉及到查询或验证操作。

领域服务是没有接口的。



### 服务应用层

Application，abpvnext框架中，Application层还承担在微服务之间相互调度的协议服务。



abpvnext 的设计思想更多倾向于ERP项目的开发。



微服务设计：

一个服务一个解决方案。

鉴权授权平摊到每一个服务中，而不是在网关中。





为了不产生外键，使用[NotMapped]

IDesignTimeDbContextFactory



### 工作单元 WorkUnit（事务操作）

把对象的增删改组合成一个单元，要么一起成功，要么一起失败。防止出现脏数据，其实就是事务。



